`filter(**kwargs)`
`Entry.objects.filter(pub_date__year=2006)`

Возвращает новые QuerySet содержащие объекты, соответствующие заданным параметрам поиска.

`exclude(**kwargs)`
Возвращает новые [QuerySet] содержащие объекты, которые ==_не_ соответствуют== заданным параметрам поиска.

Результат выполнения Queryset является Queryset. Поэтому и можно объединять

##### Каждый Queryset уникален

Каждый раз, когда вы дорабатываете a [`QuerySet`](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#django.db.models.query.QuerySet "django.db.models.query.QuerySet"), вы получаете новый [`QuerySet`](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#django.db.models.query.QuerySet "django.db.models.query.QuerySet"), никоим образом не связанный с предыдущим [`QuerySet`](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#django.db.models.query.QuerySet "django.db.models.query.QuerySet"). Каждое уточнение создает отдельный и неповторимый элемент, [`QuerySet`](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#django.db.models.query.QuerySet "django.db.models.query.QuerySet")который можно хранить, использовать и повторно использовать.

Пример:

>>> q1 = Entry.objects.filter(headline__startswith="What")
>>> q2 = q1.exclude(pub_date__gte=datetime.date.today())
>>> q3 = q1.filter(pub_date__gte=datetime.date.today())

##### Ограничение `QuerySet`

Используйте подмножество синтаксиса нарезки массивов Python, чтобы ограничить вас [`QuerySet`] определенным количеством результатов. Это эквивалент предложений `LIMIT`и `OFFSET`предложений SQL .

Например, это возвращает первые 5 объектов ( ):`LIMIT 5`

>>> Entry.objects.all()[:5]

Это возвращает объекты с шестого по десятый ( ):`OFFSET 5 LIMIT 5`

>>> Entry.objects.all()[5:10]

##### Поиск, охватывающий отношения (поиск по связям)

Django предлагает мощный и интуитивно понятный способ «следить» за отношениями при поиске, `JOIN`автоматически заботясь о SQL за кулисами. Чтобы охватить взаимосвязь, используйте имя поля связанных полей в моделях, разделенное двойным подчеркиванием, пока не дойдете до нужного поля.

В этом примере извлекаются все `Entry`объекты с `Blog`которого `name` является :`'Beatles Blog'`

>>> Entry.objects.filter(blog__name='Beatles Blog')

Этот охват может быть сколь угодно глубоким.

Если вы выполняете ==фильтрацию по нескольким отношениям==, и одна из промежуточных моделей не имеет значения, которое соответствует условию фильтрации, Django будет рассматривать ее, как если бы там был пустой (все значения `NULL`), но действительный объект. Все это означает, что никаких ошибок возникать не будет. Например, в этом фильтре:

>Blog.objects.filter(entry__authors__name='Lennon')

##### Составные многозначные отношения
Когда вы фильтруете объект на основе a [`ManyToManyField`](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/fields/#django.db.models.ManyToManyField "django.db.models.ManyToManyField")или наоборот [`ForeignKey`](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/fields/#django.db.models.ForeignKey "django.db.models.ForeignKey"), есть два разных типа фильтров, которые могут вас заинтересовать. Рассмотрим отношение `Blog`/ `Entry`( `Blog`to `Entry`- это отношение "один ко многим"). Нам может быть интересно найти блоги, в которых есть запись, в заголовке которой есть _«Леннон»,_ и которая была опубликована в 2008 году. Или мы могли бы найти блоги, в которых есть запись с _«Леннон»_ в заголовке, а также запись, которая был опубликован в 2008 году. Поскольку с одним связано несколько записей `Blog`, оба этих запроса возможны и имеют смысл в некоторых ситуациях.

Такая же ситуация возникает с файлом [`ManyToManyField`](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/fields/#django.db.models.ManyToManyField "django.db.models.ManyToManyField"). Например, если `Entry`есть [`ManyToManyField`](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/fields/#django.db.models.ManyToManyField "django.db.models.ManyToManyField")вызываемый объект `tags`, мы можем захотеть найти записи, связанные с тегами, называемыми _«музыка»_ и _«группы»,_ или нам может потребоваться запись, содержащая тег с именем _«музыка»_ и статусом _«общедоступный»._ .

Это может показаться немного запутанным, поэтому, надеюсь, прояснит ситуацию. Чтобы выбрать все блоги, которые содержат записи как со словом _«Lennon»_ в заголовке, так и опубликованные в 2008 году (одна и та же запись удовлетворяет обоим условиям), мы должны написать:

>Blog.objects.filter(entry__headline__contains='Lennon', entry__pub_date__year=2008)

Чтобы выбрать все блоги, которые содержат запись со _словом «Леннон»_ в заголовке, **а также** запись, опубликованную в 2008 году, мы должны написать:

>Blog.objects.filter(entry__headline__contains='Lennon').filter(entry__pub_date__year=2008)

Предположим, что есть только один блог, в котором есть как записи, содержащие _«Леннон», так_ и записи из 2008 года, но ни одна из записей из 2008 года не содержит _«Леннон»_ . Первый запрос не вернет никаких блогов, но второй запрос вернет этот единственный блог.

Во втором примере первый фильтр ограничивает набор запросов всеми теми блогами, которые связаны с записями с _«Lennon»_ в заголовке. Второй фильтр ограничивает множество блогов _дополнительных_ к тем , которые также связаны с записями , которые были опубликованы в 2008 году записи , выбранные с помощью второго фильтра , может или не может быть таким же , как записи в первом фильтре. Мы фильтруем `Blog`элементы с помощью каждого оператора фильтра, а не `Entry`элементы.

##### Фильтры могут ссылаться на поля в модели 

В приведенных выше примерах мы построили фильтры, которые сравнивают значение поля модели с константой. Но что, если вы хотите сравнить значение поля модели с другим полем той же модели?

Django позволяет проводить такие сравнения. Экземпляры выступают в качестве ссылки на поле модели в запросе. Эти ссылки затем можно использовать в фильтрах запросов для сравнения значений двух разных полей в одном экземпляре модели.[`F expressions`](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/expressions/#django.db.models.F "django.db.models.F")`F()`

Например, чтобы найти список всех записей блога, в которых было больше комментариев, чем пингбэков, мы создаем `F()`объект для ссылки на счетчик пингбэков и используем этот `F()`объект в запросе:

>from django.db.models import F
> Entry.objects.filter(number_of_comments__gt=F('number_of_pingbacks'))
##### F()
Django поддерживает использование сложения, вычитания, умножения, деления, по модулю и степенной арифметики с `F()`объектами, как с константами, так и с другими `F()`объектами. Чтобы найти все записи блога с более чем _вдвое_ большим количеством комментариев, чем пингбэков, мы модифицируем запрос:

> Entry.objects.filter(number_of_comments__gt=F('number_of_pingbacks') * 2)

Чтобы найти все записи, в которых рейтинг записи меньше суммы количества ответов и комментариев, мы должны выполнить запрос:

> Entry.objects.filter(rating__lt=F('number_of_comments') + F('number_of_pingbacks'))

Вы также можете использовать нотацию двойного подчеркивания для охвата отношений в `F()`объекте. `F()`Объект с двойным подчеркиванием будет ввести любые объединения , необходимый для доступа связанного объекта. Например, чтобы получить все записи, в которых имя автора совпадает с именем блога, мы могли бы выполнить запрос:

> Entry.objects.filter(authors__name=F('blog__name'))

==Для полей даты и даты / времени вы можете добавить или вычесть== [`timedelta`] объект. Следующее будет возвращать все записи, которые были изменены более чем через 3 дня после их публикации:

> from datetime import timedelta
> Entry.objects.filter(mod_date__gt=F('pub_date') + timedelta(days=3))

##### Копирование экземпляров модели

Хотя нет встроенного метода для копирования экземпляров модели, можно легко создать новый экземпляр со всеми скопированными значениями полей. В простейшем случае, вы можете установить `pk`в `None`и [`_state.adding`](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/instances/#django.db.models.Model._state "django.db.models.Model._state")к `True`. Используя наш пример блога:

```python
blog = Blog(name='My blog', tagline='Blogging is easy')
blog.save() # blog.pk == 1

blog.pk = None
blog._state.adding = True
blog.save() # blog.pk == 2
```
Все усложняется, если вы используете наследование

##### Дополнительные методы для обработки связанных объектов
 - `add(obj1, obj2, ...)`
	Добавляет указанные объекты модели в набор связанных объектов.

 -  `create(**kwargs)`
	Создает новый объект, сохраняет его и помещает в набор связанных объектов. Возвращает вновь созданный объект.

- `remove(obj1, obj2, ...)`
	Удаляет указанные объекты модели из набора связанных объектов.

- `clear()`
	Удаляет все объекты из набора связанных объектов.

- `set(objs)`
	Заменить набор связанных объектов.

##### Отношения многие-ко-многим
Одно различие заключается в именовании атрибутов: модель, которая определяет, [`ManyToManyField`](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/fields/#django.db.models.ManyToManyField "django.db.models.ManyToManyField")использует имя атрибута самого поля, тогда как «обратная» модель использует имя модели в нижнем регистре исходной модели плюс `'_set'`(точно так же, как обратные отношения «один ко многим») .

`a.entry_set.all()` == (если указан `related_name='entries'`) `a.entries`

### Методы фильтрации
#### `filter()`[¶](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#filter "Постоянная ссылка на этот заголовок")

`filter`( _** kwargs_ ) [¶](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#django.db.models.query.QuerySet.filter "Постоянная ссылка на это определение")

Возвращает новые `QuerySet`содержащие объекты, соответствующие заданным параметрам поиска.

#### `exclude()`[¶](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#exclude "Постоянная ссылка на этот заголовок")

`exclude`( _** kwargs_ ) [¶](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#django.db.models.query.QuerySet.exclude "Постоянная ссылка на это определение")

Возвращает новые `QuerySet`содержащие объекты, которые _не_ соответствуют заданным параметрам поиска.

#### `annotate()`[¶](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#annotate "Постоянная ссылка на этот заголовок")

`annotate`( _* аргументы_ , _** kwargs_ ) [¶](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#django.db.models.query.QuerySet.annotate "Постоянная ссылка на это определение")

Аннотирует каждый объект в `QuerySet`предоставленном списке [выражений запроса](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/expressions/) . Выражение может быть простым значением, ссылкой на поле в модели (или любых связанных моделях) или агрегированным выражением (средние, суммы и т. Д.), Которое было вычислено для объектов, связанных с объектами в `QuerySet`.

Каждый аргумент для `annotate()`- это аннотация, которая будет добавлена ​​к каждому `QuerySet`возвращаемому объекту .

#### `alias()`[¶](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#alias "Постоянная ссылка на этот заголовок")

`alias`( _* аргументы_ , _** kwargs_ ) [¶](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#django.db.models.query.QuerySet.alias "Постоянная ссылка на это определение")

Новое в Django 3.2.

То же, что [`annotate()`](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#django.db.models.query.QuerySet.annotate "django.db.models.query.QuerySet.annotate"), но вместо аннотирования объектов в `QuerySet`, сохраняет выражение для последующего повторного использования с другими `QuerySet` методами. Это полезно, когда результат самого выражения не нужен, но он используется для фильтрации, упорядочивания или как часть сложного выражения. Если не выбрать неиспользуемое значение, из базы данных удаляется избыточная работа, что должно привести к повышению производительности.

Например, если вы хотите найти блоги с более чем 5 записями, но не интересуетесь точным количеством записей, вы можете сделать это:

>>> from django.db.models import Count
>>> blogs = Blog.objects.alias(entries=Count('entry)).filter(entries__gt=5)

#### `order_by()`[¶](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#order-by "Постоянная ссылка на этот заголовок")

`order_by`( _* поля_ ) [¶](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#django.db.models.query.QuerySet.order_by "Постоянная ссылка на это определение")

==По умолчанию результаты, возвращаемые a `QuerySet`, упорядочиваются по порядку кортежа, заданному `ordering`параметром модели `Meta`==. Вы можете переопределить это по отдельности `QuerySet`, используя `order_by`метод.

Пример:

`Entry.objects.filter(pub_date__year=2005).order_by('-pub_date', 'headline')`

Результат выше будет упорядочен по `pub_date`убыванию, а затем по `headline`возрастанию. Отрицательный знак перед `"-pub_date"`указывает _нисходящую_ заказ. Подразумевается возрастающий порядок. Для случайного заказа используйте `"?"`, например:

`Entry.objects.order_by('?')`

Примечание: `order_by('?')`запросы могут быть дорогими и медленными, в зависимости от используемой вами базы данных.

Чтобы упорядочить по полю в другой модели, используйте тот же синтаксис, что и при запросе по отношениям модели. То есть имя поля, за которым следует двойное подчеркивание ( `__`), за которым следует имя поля в новой модели и т. Д. Для любого количества моделей, к которым вы хотите присоединиться. Например:

`Entry.objects.order_by('blog__name', 'headline')`

Если вы попытаетесь упорядочить по полю, которое связано с другой моделью, Django будет использовать порядок по умолчанию для связанной модели или по первичному ключу связанной модели, если он не [`Meta.ordering`](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/options/#django.db.models.Options.ordering "django.db.models.Options.ordering")указан. Например, поскольку для `Blog` модели не указан порядок по умолчанию:

`Entry.objects.order_by('blog')`

… Идентично:

`Entry.objects.order_by('blog__id'`)

Если бы это `Blog`было так , то первый набор запросов был бы идентичен:`ordering = ['name']`

`Entry.objects.order_by('blog__name')`

Вы также можете упорядочить [выражения запроса](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/expressions/) , вызвав [`asc()`](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/expressions/#django.db.models.Expression.asc "django.db.models.Expression.asc")или [`desc()`](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/expressions/#django.db.models.Expression.desc "django.db.models.Expression.desc")по выражению:

Entry.objects.order_by(Coalesce('summary', 'headline').desc())

[`asc()`](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/expressions/#django.db.models.Expression.asc "django.db.models.Expression.asc")и [`desc()`](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/expressions/#django.db.models.Expression.desc "django.db.models.Expression.desc")имеют аргументы ( `nulls_first`и `nulls_last`), управляющие сортировкой нулевых значений.

#### `reverse()`[¶](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#reverse "Постоянная ссылка на этот заголовок")

`reverse`() [¶](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#django.db.models.query.QuerySet.reverse "Постоянная ссылка на это определение")

Используйте этот `reverse()`метод, чтобы изменить порядок, в котором возвращаются элементы набора запросов. Повторный вызов `reverse()`восстанавливает порядок в нормальном направлении.

Чтобы получить «последние» пять элементов в наборе запросов, вы можете сделать это:

my_queryset.reverse()[:5]

Обратите внимание, что это не совсем то же самое, что нарезка с конца последовательности в Python. В приведенном выше примере сначала будет возвращен последний элемент, затем предпоследний элемент и так далее. Если бы у нас была последовательность Python и `seq[-5:]`мы бы посмотрели, мы бы сначала увидели пятый-последний элемент. Django не поддерживает этот режим доступа (разрезание с конца), потому что в SQL невозможно сделать это эффективно.

#### `distinct()`[¶](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#distinct "Постоянная ссылка на этот заголовок")

`distinct`( _* поля_ ) [¶](https://djangodoc.ru/3.2/ref/models/querysets/#django.db.models.query.QuerySet.distinct "Постоянная ссылка на это определение")

Возвращает новый, `QuerySet`который используется в своем SQL-запросе. Это исключает повторяющиеся строки из результатов запроса.`SELECT DISTINCT`

По умолчанию a `QuerySet`не удаляет повторяющиеся строки. На практике это редко является проблемой, потому что простые запросы, такие как `Blog.objects.all()` не создают возможности дублирования строк результатов. Однако, если ваш запрос охватывает несколько таблиц, при `QuerySet`оценке a можно получить повторяющиеся результаты . Вот когда вы бы использовали `distinct()`.

При указании имен полей, ==вы _должны_ обеспечивать их `order_by()`в `QuerySet`, и поля `order_by()`должны начинаться с полей `distinct()`, в том же порядке.==

Например, дает вам первую строку для каждого значения в столбце . Если вы не укажете порядок, вы получите произвольную строку.`SELECT DISTINCT ON (a)``a`

Примеры (те, что после первого, будут работать только на PostgreSQL):

>>> Author.objects.distinct()
[...]

>>> Entry.objects.order_by('==pub_date==').distinct('==pub_date==')
[...]

>>> Entry.objects.order_by('blog').distinct('blog')

