Мидлвэр в FastAPI - это такая прослойка для каждого запроса (ответа). Другими словами это функция, которая работает с каждым запросом до того, как он будет обработан какой-либо конкретной операцией path. А также с каждым ответом, прежде чем возвращать его.

Порядок работы Middleware'а такой:

1. ==Он принимает каждый запрос , который приходит к вашему приложению==.
2. Затем он может что-то сделать с этим запросом или запустить любой необходимый код.
3. Затем он передает запрос на обработку остальной части приложения (некоторой `Path` операции).
4. ==Затем он принимает ответ, сгенерированный приложением (некоторой операцией пути).==
5. Он может что-то сделать с этим ответом или запустить любой необходимый код.
6. Затем он возвращает ответ .

Примеров применения может быть множество. Вот некоторые из них: блэк лист для айпи-адресов, вайт-лист, введение "паузы" для загрузки, проверка "доверенных" заголовков, редирект (например на https/wss) и др.

Например, можно сделать мидлвэр, который делает вид, что сервер долго грузится при частых обращениях с одного и того же айпишника. Пожалуй главная цель такого ПО - снижение нагрузки на сервер. Либо на этом "промежуточном" слое можно делать что-то, что является общим для всех запросов (например, проверка или добавление заголовков), чтобы не прописывать такую логику в каждой функции. 

Middleware создаётся в FastAPI довольно просто - с использованием декоратора `` `@app.middleware("http")` ``.

Вот пример Мидлвэра, который вы можете запустить у себя и увидеть логику его работы:

```python
from fastapi import FastAPI, Request

app = FastAPI()

@app.middleware("http")
async def my_middleware(request: Request, call_next):
    print('Мидлвэр начал работу')
    response = await call_next(request)
    print('Мидлвэр получил обратно управление')
    return response

@app.get("/")
def index():
    print('привет из основного обработчика пути')
    return {"message": "Hello, world!"}
```