**GIL** - это мьютекс ([**mutex**](https://stepik.org/lesson/933667/step/1?unit=939566)), который предотвращает выполнение нескольких потоков в одно и то же время. Все потоки должны конкурировать за GIL, чтобы получить доступ к исполнению Python-кода. Таким образом GIL гарантирует, что только один поток выполняет Python-код в любой момент времени. Он был создан для обеспечения безопасности многопоточной работы в CPython (реализация Python на языке C), основной реализации языка Python.


### **Вот как GIL работает:**

1. При запуске интерпретатора Python создается GIL. 
    
2. Когда создается поток, он действительно "знает" о существовании GIL, но не столько "связывается" с ним, сколько учитывает его в своей работе. Поток не всегда активно взаимодействует с GIL — это происходит только в моменты, когда он выполняет инструкции, изменяющие состояние Python-объектов.
    
3. Перед выполнением поток проверяет, не занят ли GIL другим потоком. Если GIL свободен, поток блокирует его для себя и начинает выполнение кода. Это предотвращает одновременное изменение объектов другими потоками.
    
4. Если GIL занят, поток ожидает его освобождения. Python использует механизмы планирования потоков операционной системы, а также внутреннюю логику для определения, когда потоку следует попытаться захватить GIL снова.
    
5. Во время выполнения поток действительно может освобождать GIL, особенно при операциях ввода-вывода или при использовании определенных функций, которые явно освобождают GIL (например, `time.sleep()`). Это позволяет другим потокам получить доступ к выполнению, улучшая отзывчивость программы при операциях, не требующих постоянного доступа к Python-объектам. 
    
6. После завершения своей работы поток освобождает GIL, позволяя другим потокам захватить его и продолжить выполнение.
    

### Взаимодействие Asyncio и GIL

В простых асинхронных приложениях с использованием asyncio все задачи выполняются внутри одного потока. Но при операциях ввода-вывода GIL освобождается. Именно этот факт использует asyncio, что позволяет внутри одного потока в момент ожидания переключаться с одной задачи на другую и реализовывать конкурентное выполнение задач. При этом asyncio полностью подчиняется GIL, так что при кажущемся параллелизме, задачи в асинхронном приложении выполняются по очереди, передавая управление друг другу при ожидании ответа на запрос.