#### Правило бойскаута
Оставь место стоянки чище, чем оно было до твоего прихода1.
Если мы все будем оставлять свой код чище, чем он был до нашего прихода, то
код попросту не будет загнивать. Чистка не обязана быть глобальной. ==Присвойте
более понятное имя переменной, разбейте слишком большую функцию, устрани-
те одно незначительное повторение, почистите сложную цепочку if.==

### Удобные имена

#### Избегайте мысленных преобразований
Конечно, счетчик цикла можно назвать i, j или k (но только не l!), если
его область видимости очень мала, и он не конфликтует с другими именами.
Это связано с тем, что однобуквенные имена счетчиков циклов традиционны.
Однако в большинстве других контекстов однобуквенные имена нежелательны;
в сущности, вы создаете временный заменитель, который должен быть мысленно
преобразован пользователем в реальную концепцию. ==Нет худшей причины для
выбора имени c, чем та, что имена a и b уже заняты==
#### Имена классов
Имена классов и объектов должны представлять собой существительные и их
комбинации: Customer, WikiPage, Account и AddressParser. Старайтесь не использо-
вать в именах классов такие слова, как Manager, Processor, Data или Info. ==Имя клас-
са не должно быть глаголом==.

#### Имена методов
Имена методов представляют собой глаголы или глагольные словосочетания:
postPayment, deletePage, save и т. д. Методы чтения/записи и предикаты образуют-
ся из значения и префикса get, set и is согласно стандарту javabean1.
string name = employee.getName();

#### Не добавляйте избыточный контекст
Короткие имена обычно лучше длинных, если только их смысл понятен читате-
лю кода. Не включайте в имя больше контекста, чем необходимо.
Имена accountAddress и customerAddress хорошо подходят для экземпляров класса
Address, но для классов такой выбор неудачен. Address — вот хорошее имя класса.

### Функции
#### Компактность!
Первое правило: функции должны быть компактными. 
Второе правило: функции должны быть еще компактнее.

#### Блоки и отступы
Из сказанного выше следует, что ==блоки в командах if, else, while и т. д. должны
состоять из одной строки==, в которой обычно содержится вызов функции. Это не
только делает вмещающую функцию более компактной, но и способствует доку-
ментированию кода, поскольку вызываемой в блоке функции можно присвоить
удобное содержательное имя.