Логика - Логика же есть наука, которая показывает, как должно со-
вершаться мышление, чтобы была достигнута истина; каким правилам мышление
должно подчиняться для того, чтобы была достигнута истина.

 Отличие логики от психологии - **Психология** рассматривает безразлично всевозможные роды мыслительной деятельности -- она рассматривает только, как осуществляется процесс мышления; **логика** же рассматривает условия, при которых мысль может быть правильной.

 Непосредственно очевидные положения - они не нуждаются ни в ка-
ком доказательстве: их истинность очевидна без доказательств. В самом деле, разве
я нуждаюсь в доказательстве, что передо мной находится предмет, имеющий зелё-
ный цвет?

Даказательство - По следам я заключаю, что здесь проехал всадник. Если бы я был
здесь час назад, то я непосредственно воспринял бы самого всадника.
Посредственное знание доказывается, делается убедительным, очевидным при
помощи знаний непосредственных.

Задача логики - главным образом отрицательная. Её задача заключается в том, чтобы предостеречь от возможных ошибок.

Здравый смысл не заменит логику - Многие часто ссылаются на так называемый здравый смысл и говорят: «Да ведь  ошибки можно находить без помощи логики, посредством лишь одного здравого смысла». Это, конечно, справедливо, но часто бывает недостаточно найти ошибку, нужно ещё объяснить её, уметь точно охарактеризовать и даже обозначить её. Иной знает, что в том или другом умозаключении есть ошибка, но он не в состоянии сказать, почему это умозаключение нужно считать ошибочным. Это часто возможно сделать только благодаря знанию правил логики.

Формальное и индуктивное направление в логике - Мы считаем какое-либо положение **истинным материально**, когда оно соответствует действительности или вещам. Мы считаем то или другое заключение **истинным формально** в том случае, когда оно выводится с достоверностью из тех или иных положений, т. е., когда верен способ соединения мыслей, самое же заключение может совсем не соответствовать действительности.