#### 1.1 Что такое БД
Postgresql имеет **модель данных** - ==реляционную==. Т е основанную на отношениях.
Работая с реляционными базами данных, программист избавлен от программирова-
ния на «атомарном» уровне, потому что современные языки для «общения» с этими
базами данных являются декларативными. Это означает, что для получения резуль-
тата достаточно лишь указать, ***что*** нужно получить, но не требуется предписывать
способ получения результата, т. е. ***как*** его получить.

**==Система баз данных==** — это компьютеризированная система, предназначенная для
хранения, переработки и выдачи информации по запросу пользователей. Такая си-
стема включает в себя программное и аппаратное обеспечение, сами данные, а также
пользователей.

Основным программным обеспечением является **==система управления базами данных==**. По-английски она называется database management system (DBMS). Кроме СУБД
в систему баз данных могут входить утилиты, средства для разработки приложений
(программ), средства проектирования базы данных, генераторы отчетов и др.

**==Пользователи систем==** с базами данных подразделяются на ряд категорий. 
Первая категория — это прикладные программисты.
Вторая категория — это конечные пользователи, ради которых и выполняется вся работа.

Система БД - 2 компонента:
- Сервер - это и есть СУБД
- Клиент - приложения, работающие с СУБД

#### Основные понятия реляционной модели
В реляционных базах данных пользователь воспринимает данные в виде таблиц. По-
этому термину «**файл**» соответствует термин «**таблица**», вместо термина «**запись**»
используется термин «**строка**», а вместо термина «поле» — термин «**столбец**» (или
«**колонка**»). Таким образом, таблицы состоят из строк и столбцов, на пересечении
которых должны находиться «**атомарные**» значения, которые нельзя разбить на бо-
лее мелкие элементы без потери смысла.

В формальной теории реляционных баз данных эти таблицы называют ***отношениями*** (relations) — поэтому и базы данных называются ==реляционными.==

В терминах данной теории строки таблицы - **Кортежи(tuples)*** , а колонки - **==атрибуты==***

Для идентификации строк в таблицах и для связи таблиц между собой используются
так называемые ключи. ==***Потенциальный ключ***== - комбинация ==атрибутов== таблицы, позволяющая  уникальным образом идентифицировать строки в ней. Ключ может
состоять только лишь из одного атрибута таблицы

Например, в таблице «Студенты»
таким идентификатором может быть атрибут «Номер зачетной книжки». В качестве
потенциального ключа данной таблицы могут также служить два ее атрибута, взятые
вместе: «Серия документа, удостоверяющего личность» и «Номер документа, удостоверяющего личность». Ни один из них в отдельности не может использоваться в
качестве уникального идентификатора. **В таком случае ключ будет составным**. При
этом важным является то, что ==потенциальный ключ должен быть неизбыточным==, т. е.
**никакое подмножество атрибутов, входящих в него, не должно обладать свойством**
**уникальности**. Потенциальный ключ, включающий два упомянутых атрибута, является неизбыточным.

#### 1.3. Что такое язык SQL
Язык SQL — это непроцедурный язык, который является стандартным средством работы с данными во всех реляционных СУБД

***Операторы*** (команды), написанные на этом языке, лишь указывают СУБД, какой результат должен быть получен, но не описывают процедуру получения этого результата. СУБД сама определяет способ выполнения команды пользователя. В языке SQL традиционно выделяются ==группа операторов определения данных (Data Definition Language — DDL),== ==группа операторов манипулирования данными (Data Manipulation Language — DML)== ==и группа операторов, управляющих привилегиями доступа к объектам базы данных (Data ControlLanguage — DCL).==
